# hash 一致

## 前言

当 redis server 分布式部署的时候，我们需要将数据存放在不同的 server 上，一般我们采用 hash 的方式确定对应 key 存放的 redis server 编号。此时，就对 hash 方法提出了一些要求。

## 普通 hash

我们正常能想到的 hash 就是 `对server数量取模`。例如：分布式集群中存在有 `4` 台 redis server，对应键 key1 的 hash 算法应该是, `hash(key1) % 4`。

正常情况下，以上算法可以满足我们的需求，但是在一些特定的情况下就会出现问题：

### 某台服务宕机或者新增一台服务

分析以上情况，redis 键通过对键hash，然后按照server数量取模的方式进行定位，当少了一台机器之后/增加一台机器之后，键的定位算法会造成很大的区别。

## 一致性hash

一致性hash也是基于取模模型，只是普通hash是对机器数量取模，而一致性hash是对 `2^32-1` 取模，范围是 `0~2^32-1` 。

> 为什么是 `2^32-1`，因为hash的值一般是 unsigned int，范围是 `0~2^32-1`

我们将 `0~2^32-1` 想想成一个环，它覆盖了所有的hash值，假设我们的服务有2^32台，那么我们服务器将分布于这些点上。不管是什么键，都能找到唯一对应的服务器。当然，我们不会也没有必要这么做。

### 确定服务器位置

我们一般将服务器的ip/hostname，按照一致性hash的方式进行取模，确定服务位于环的位置，假设我们四台服务器A/B/C/D，均匀的位于环的 3/6/9/12 点方位。

### 确认键的位置

之后，将键按照同样的一致性hash进行计算，取得键的位置，假设KEY1/KEY2/KEY3/KEY4，分别位于 1/4/7/10 点方位。其中：

1. KEY1 位于 D 与 A 之间。

2. KEY2 位于 A 与 B 之间。

3. KEY3 位于 B 与 C 之间。

4. KEY4 位于 C 与 D 之间。

**按照顺时针的方式，寻找与键最近的Server节点，就是该键对应的Server**

那么我们认为 KEY1 存在于 A，剩余键同理可得：

1. KEY1 存于 A 。

2. KEY2 存于 B 。

3. KEY3 存于 C 。

4. KEY4 存于 D 。

### 其中一台宕机

假设此时 A server 宕机，按照上述的规则，KEY1 应该迁移到 B。其余的键都不需要迁移。

可得：一致性hash情况下，宕机一台机器只会影响到顺时针方向最近的那台 Server。

### 增加一台 Server

假设此时，A 与 B 之间的 5 点方位增加了一台 server E，按照上述规则，KEY1 不需要迁移，KEY2 顺时针最近的 server 变成了 E。其余 key 皆不需要改动。

Server B 上需要对现有的KEY进行判断迁移。

当然，一致性hash也会出现分布不均匀的情况，当我们服务器数量极少的情况下，有可能服务器的hash值在环上的定位相邻的非常近，那么就会出现大部分的key都存储与某一台机器上。

### 虚拟节点

一致性hash出现分布不一致的情况主要还是因为节点数太少，所以我们可以引入虚拟节点。

例如，A 节点变成 A#1，A#2，A#3，A#4 四个虚拟节点，此时节点数就会大大增加，数据的分布也会变得相对均匀。

### 故障迁移

当其中一台服务故障之后，我们需要对将数据迁移到虚拟节点的前一个节点，但是有可能会出现前一个虚拟节点也是同一台实例，此时在 server 宕机时，我们要记录更新，将所有的虚拟节点都下线，避免再次链接故障实例造成的大量性能损耗。

### redis 中使用 presharding 预分片

为什么一致性hash不适用：

1. 一致性hash在故障迁移时，需要计算出宕机server的所有key 才能迁移。

presharding：

1. 预先分配 `16384` 个`slot`给集群中所有的服务

## 参考阅读

[图解一致性哈希算法](https://segmentfault.com/a/1190000021199728)